La Guerre et la Paix (Guerra e Paz), Tomo1, pag.274-280 (286 no pdf)

https://blog.proudhonlibrary.org/2015/11/10/proudhon-on-the-american-question/

A Questão Americana – Os Estados do Norte e os Estados do Sul, divididos há tempos sobre a questão da escravidão, acabam por se separar. Em um Estado fortemente constituído, cercado por poderes dispostos a lucrar com seu enfraquecimento, tal separação seria muito perigosa; não seria suportada: haveria guerra. Na América, graças à segurança que cerca o território, é possível que as coisas ocorram de outro jeito. Seria Israel que se separaria de Judá: o Eterno faria conhecer o povo que estaria mais próximo de seu coração. Mas também é possível que eles lutem: nesse caso, duas questões precisam ser abordadas. Por um lado, perguntamos se os Estados Sulistas possuem o direito à secessão, se os Estados do Norte não possuem o direito de tomá-los de volta e resolver a questão da escravidão pela força; por outro lado, o que devemos entender por escravidão em si mesma, deixando de lado a questão política.

Primeiro, seria este um caso de guerra? A esta primeira pergunta eu responderia como outrora o fiz a propósito de guerras religiosas: a batalha, qualquer que seja o resultado, não provará absolutamente nada a favor nem contra a escravidão. O direito à guerra desconhece o direito civil e o direito das pessoas. Eis o que fará a guerra. Não poderíamos contestar, por um lado, que uma maioria puritana tinha o direito de abolir, dentro da nação que ela representa, uma prática que ofende seus sentimentos religiosos e humanitários; por outro lado, que a minoria, considerando as coisas de um ponto de vista totalmente diferente, e a quem ademais não são oferecidas nem indenizações nem trabalhadores para substituir seus escravos, também possuía o direito de combater a inconveniência da emancipação e de defender seus interesses. Eu direi de imediato o que essa minoria pode invocar para essa defesa. A guerra, trazida pela incompatibilidade de princípios, e considerada inevitável pelo perigo ou insulto de uma cisão, será portanto legítima, legal por ambas as partes; e sua decisão, à medida que teria o objetivo de fazer prevalecer as ideias da maior parte do país, seria justa. Resta assim examinar a questão da escravidão por si mesma, que cedo ou tarde precisará ser resolvida, seja pelo direito da força ou ainda por outras considerações que não a força.

Neste ponto, embora eu rejeite em princípio a escravidão tanto quanto qualquer pessoa no mundo, ainda estou longe de condenar completamente o que nós na Europa estamos acostumados a fazer em relação aos exploradores dos Estados do Sul. Não é com citações bíblicas e novelas sentimentais que tal questão de moral prática, economia humanitária e civilização geral deve ser julgada. A humanidade é digna de respeito em todas as suas raças, eu sei; a justiça, ao meu ver, não possui outro fundamento senão esse respeito. É por isso que, de acordo com o Evangelho, todas as nações foram chamadas à salvação, ou como nós filósofos positivistas dizemos, chamadas à civilização, à liberdade. Eu professo essa vocação universal dos povos e raças à liberdade como o primeiro artigo do direito das pessoas. Mas quem deseja os fins precisa aceitar os meios; portanto, cada coisa ao seu tempo, tempus loborandi, e tempus liberandi, como é dito em Eclesiástico. Agora, se os americanos do Sul podem a bom direito ser suspeitos de avareza, estariam aqueles do Norte ao abrigo de reprovação por negligência, ou até por farisaísmo {VER COMENTÁRIO NO COMMIT}?

Nós pensamos sobre os negros como se fossem nossos pares, tal como Romanos e Gregos poderiam ter pensado sobre os Galeses ou Judeus, seus iguais como seres humanos, porém tornados, por sorte da guerra, em seus escravos. Mas um fato que deve estarrecer a todos e que é impossível para qualquer amigo sério da humanidade não ter em grande conta, é a desigualdade que existe entre as raças humanas e que faz o problema do equilíbrio social e político tão difícil. Não é apenas pela beleza de suas feições e elegância de suas dimensões que os Caucasianos se distinguem de todos os outros; é pela superioridade da sua força física, intelectual e moral. E essa superioridade da natureza é decuplicada pelas condições sociais; é por isso que nenhuma raça é capaz de nos impor resistência. Alguns poucos regimentos Ingleses controlam e governam cento e vinte milhões de Indianos e nós acabamos de ver que um pequeno exército de Europeus foi suficiente para conquistar a China. Que comparação estabelecer entre os Anglo-Saxões e os Pele-Vermelhas, que preferem morrer a serem civilizados, ou os negros importados do Sudão? As raças do Novo Mundo desaparecem ante o progresso dos brancos: os massacres dos Espanhóis foram menos mortais para elas do que o contato com os civilizados. Esqueceremos, enfim, que, desde a abolição do sistema feudal, a liberdade, na nossa sociedade industrializada é, para indivíduos fracos de corpo e mente, aos quais suas famílias não lhes garantem algum sustento, algo pior que a escravidão – o proletariado? Assim requer a força, enquanto continuar sendo a lei dominante na sociedade; e eu digo que o direito que nos domina ainda hoje não é o direito do trabalho, ainda não reconhecido, nem o direito da inteligência, fonte de tantas decepções, ainda é, não importa o que se diga, o puro direito da força.

De fato, não tenho intenção aqui de renunciar à minha tese e de combater precisamente o que me proponho a reabilitar, quando me levanto em apoio aos negros, contra o pensamento hipócrita que, sob o pretexto de emancipá-los, tende a fazer nada mais que lançá-los sob o puro regime da força e formar uma massa proletária cem vezes mais imunda que a de nossas capitais. É, ao contrário, porque desejo restaurar a honra desse direito, há tanto tempo mal interpretado, da força, que protesto, em relação à escravidão, contra a aplicação estúpida e odiosa que será feita dela. Ora! O trabalhador da raça inglesa, a raça forte por excelência, morre de fome nas ruas de Londres; o que será do negro, um dia, nas ruas de Washington e Baltimore?

A abolição da escravidão é uma questão que surge do direito das pessoas, em vez do direito das raças, desde aqui nós precisamos fazer a distinção marcada por esses dois termos; ela surge então primitivamente do direito da força, da qual é derivada, como vimos, todas as relações internacionais, todas as formações dos Estados, incorporações, centralizações e federações.

Porém, caso seja uma questão, o direito da força, aplicável em sua severidade, na medida em que é apenas uma questão dos Estados, não pode ser seguida e por quê? Porque tende a exterminação de indivíduos e porque, como foi explicado na definição do direito das pessoas, se o sacrifício do Estado pode ser requerido, em nome do direito da força e pelo interesse da civilização geral, a pessoa permanece sagrada, e tudo o que nós precisamos fazer enquanto uma raça superior, em relação às inferiores, é trazê-las ao nosso nível, ou seja, tentar melhorá-las, fortalecer, instruir e enobrecê-las.

Quem são os verdadeiros inimigos dos pretos? Aqueles que, conscientemente ou não, não importa, seriamente consideram fazê-los perecer na desolação do proletariado. Quem são, ao contrário, os verdadeiros apoiadores dos pretos? Aqueles que, mantendo-os em servidão, explorando-os, é verdade, garantem sua subsistência, os melhoram insensivelmente pelo trabalho e multipliquem-nos pelo casamento.

O que resta a ser feito, então, não é a pura e simples emancipação do escravo: isso seria quase que o equivalente a mandá-lo ao pelourinho (ou Gehenna, dependendo de como você lê a linguagem figurada). É, através de uma hábil intervenção do Estado, por uma série responsabilidade imposta ao proprietário, de fazer do senhor de engenho um educador, tutor, patrono do escravo, em vez de um consumidor do escravo o qual ele fez pelo direito da força, propriedade.

Todas as raças são chamadas ao trabalho. Se existisse alguma que não pudesse ou não fosse trabalhar, estaria condenada só por isso e, jogada a pobreza, logo desapareceria. Cedo ou tarde, Os Europeus irão se estabelecer no meio do Sudão, como se estabeleceram no coração das duas Américas; então é preciso que os negros trabalhem. Deixe que eles trabalhem de agora em diante: é nosso direito forçá-los a fazer isso. Em relação a isso, eu preferiria, admito, que em vez de abolir o tráfico de escravos, ele fosse posto sob a inspeção dos governos.

Todas as raças precisam melhorar, reformar e se instruir. Deixe a lei que protege os fracos assim como os fortes olhar pelos trabalhadores das raças inferiores empregados pela agricultura e indústria, como fazem seus próprios proletariados. Essa é a verdadeira solução do problema da escravidão...