La Guerre et la Paix (Guerra e Paz), Tomo1, pag.274-280 (286 no pdf)

https://blog.proudhonlibrary.org/2015/11/10/proudhon-on-the-american-question/

A Questão Americana – Os Estados do Norte e os Estados do Sul, divididos há tempos sobre a questão da escravidão, acabam por se separar. Em um Estado fortemente constituído, cercado por poderes dispostos a lucrar com seu enfraquecimento, tal separação seria muito perigosa; não seria suportada: haveria guerra. Na América, graças à segurança que cerca o território, é possível que as coisas ocorram de outro jeito. Seria Israel que se separaria de Judá: o Eterno faria conhecer o povo que estaria mais próximo de seu coração. Mas também é possível que eles lutem: nesse caso, duas questões precisam ser abordadas. Por um lado, perguntamos se os Estados Sulistas possuem o direito à secessão, se os Estados do Norte não possuem o direito de tomá-los de volta e resolver a questão da escravidão pela força; por outro lado, o que devemos entender por escravidão em si mesma, deixando de lado a questão política.

Primeiro, há um caso para guerra? A essa primeira pergunta eu responderia como já respondi previamente em relação às guerras religiosas: a batalha, qualquer que seja o resultado, não irá provar  absolutamente nada a favor nem contra a escravidão. O direito à guerra não sabe nada de direito civil ou direito das pessoas. É isso que faz guerra. Por um lado, não poderíamos contestar que uma maioria puritana tinha o direito, dentro da nação que ela representa, uma prática que ofende seus sentimentos religiosos e humanitários; por outro lado, que a minoria, considerando as coisas de um ponto de vista totalmente diferente, e que ainda por cima não é oferecida nem indenizações nem trabalhadores para substituir seus escravos, também possui o direito de combater a impropriedade da emancipação e de defender seus interesses. Eu direi logo de cara o que essa minoria pode invocar para essa defesa. A guerra, trazida pela incompatibilidade de princípios, e considerada inevitável pelo perigo ou insulto de uma desconfiança, irá por isso ser legítima pelos dois lados; e sua decisão, na medida que teria o objetivo de sustentar a ideia da maior parte do país, seria justa. Resta ainda então examinar por si só a questão da escravidão, que precisa ser resolvida cedo ou tarde, seja pelo direito da força ou ainda por outras considerações que não a força.

Neste ponto, embora eu rejeite a escravidão tanto quanto qualquer pessoa no mundo, eu ainda estou longe de culpar completamente o que nós na Europa estamos acostumados a fazer em relação aos exploradores dos estados do Sul. Não é com citações bíblicas e novelas sentimentais que tal questão de prática moral, economia humanitária e civilização geral deve ser julgada. Humanidade é digna de respeito em todas as raças, eu sei; justiça, ao meu ver, não possui outro fundamento que esse respeito. É por isso que, de acordo com o Gospel, todas as nações foram chamadas à salvação, ou como nós filósofos positivistas dizemos, chamadas à civilização, à liberdade. Eu considero aquela chamada universal dos povos e raças à liberdade como o primeiro artigo do direito das pessoas. Mas quem deseja os fins precisa também deseja os meios; e então, cada coisa ao seu tempo, tempus loborandi, et tempus liberandi, como é dito em Eclesiástico. Agora, se os americanos do Sul podem legitimamente serem suspeitos de cobiça, seriam aqueles do Norte protegidos do ressentimento da imprudência, ou até do fanatismo (farisaísmo)?

Nós pensamos sobre os negros como se eles fossem nossos iguais, como se os Romanos e os Gregos pudessem ter pensado dos Galeses ou Judeus seus iguais como seres humanos, que se tornaram por sorte da guerra, seus escravos. Mas um fato que deve estar na mente de todos e que é impossível para qualquer amigo sério da humanidade não levar em conta, é a desigualdade que existe entre as raças humanas e que faz o problema do equilibro social e político tão difícil. Não é apenas pela beleza e elegância de seus atributos que os Caucasianos são distintos da outra; é também pela superioridade da sua força/resistência física, intelectual e moral. E essa superioridade da natureza é multiplicada por dez pelo estado da sociedade, de modo que nenhuma raça fica na nossa frente. Alguns poucos regimentos Ingleses controlam e governam cento e vinte milhões de Indianos e nós acabamos de ver que um pequeno exército de Europeus foi suficiente para conquistar a China. Que comparação nós devemos fazer entre Anglo-saxãos e os Pele vermelhas, que preferem morrer a serem civilizados, ou os negros importados do Sudão? As raças do Novo Mundo desaparecem antes dos progresso dos brancos: os massacres dos Espanhóis foi menos mortal para eles do que o contato com raças mais civilizadas. Nós esqueceremos, finalmente, que, desde a abolição do sistema feudal, na nossa sociedade industrializada liberdade é, para indivíduos fracos de corpo e mente, os quais suas famílias não lhes garantem algum sustento, algo pior que a escravidão – o proletariado? A força requer que seja, enquanto continuar sendo a lei dominante na sociedade; e eu digo que o direito que ainda nos domina hoje não é o direito do trabalho, que ainda não é reconhecido, nem o direito da inteligência, fonte de tantas decepções, ainda é, independente do que digamos, o puro direito da força.

Certamente, eu não tenho intenção alguma de renunciar aqui da minha tese e combater precisamente o que pretendo reabilitar, quando eu me levanto em apoio aos pretos, contra o pensamento hipócrita que, sob o pretexto de emancipá-los, tende a fazer nada mais que lançá-los sob o puro regime da força e fazê-los proletariado cem vezes mais miseráveis e rebeldes que nossas capitais. É, pelo contrário, porque eu quero restaurar para honrar esse direito, mal interpretado por tanto tempo, da força, que eu protesto, em relação à escravidão, contra a aplicação estúpida e idiota que será feita dela. Bem! O trabalhador da raça Inglesa, a raça forte por excelência, morre de fome nas ruas de Londres; o que será do destino do negro, um dia, nas ruas de Washington e Baltimore?

A abolição da escravidão é uma questão que surge do direito das pessoas, em vez do direito das raças, desde aqui nós precisamos fazer a distinção marcada por esses dois termos; ela surge então primitivamente do direito da força, da qual é derivada, como vimos, todas as relações internacionais, todas as formações dos Estados, incorporações, centralizações e federações.

Porém, caso seja uma questão, o direito da força, aplicável em sua severidade, na medida em que é apenas uma questão dos Estados, não pode ser seguida e por quê? Porque tende a exterminação de indivíduos e porque, como foi explicado na definição do direito das pessoas, se o sacrifício do Estado pode ser requerido, em nome do direito da força e pelo interesse da civilização geral, a pessoa permanece sagrada, e tudo o que nós precisamos fazer enquanto uma raça superior, em relação às inferiores, é trazê-las ao nosso nível, ou seja, tentar melhorá-las, fortalecer, instruir e enobrecê-las.

Quem são os verdadeiros inimigos dos pretos? Aqueles que, conscientemente ou não, não importa, seriamente consideram fazê-los perecer na desolação do proletariado. Quem são, ao contrário, os verdadeiros apoiadores dos pretos? Aqueles que, mantendo-os em servidão, explorando-os, é verdade, garantem sua subsistência, os melhoram insensivelmente pelo trabalho e multipliquem-nos pelo casamento.

O que resta a ser feito, então, não é a pura e simples emancipação do escravo: isso seria quase que o equivalente a mandá-lo ao pelourinho (ou Gehenna, dependendo de como você lê a linguagem figurada). É, através de uma hábil intervenção do Estado, por uma série responsabilidade imposta ao proprietário, de fazer do senhor de engenho um educador, tutor, patrono do escravo, em vez de um consumidor do escravo o qual ele fez pelo direito da força, propriedade.

Todas as raças são chamadas ao trabalho. Se existisse alguma que não pudesse ou não fosse trabalhar, estaria condenada só por isso e, jogada a pobreza, logo desapareceria. Cedo ou tarde, Os Europeus irão se estabelecer no meio do Sudão, como se estabeleceram no coração das duas Américas; então é preciso que os negros trabalhem. Deixe que eles trabalhem de agora em diante: é nosso direito forçá-los a fazer isso. Em relação a isso, eu preferiria, admito, que em vez de abolir o tráfico de escravos, ele fosse posto sob a inspeção dos governos.

Todas as raças precisam melhorar, reformar e se instruir. Deixe a lei que protege os fracos assim como os fortes olhar pelos trabalhadores das raças inferiores empregados pela agricultura e indústria, como fazem seus próprios proletariados. Essa é a verdadeira solução do problema da escravidão...